- перевод: [KoppeKTop](http://habrahabr.ru/users/KoppeKTop/)
- @rb2 вычитка



1 января 2010 в 22:58

Последняя вводная часть книги перед содержательной.



[\< — Глава 2](http://koppektop.habrahabr.ru/blog/79839/) [Часть 1. Начало -\>](http://koppektop.habrahabr.ru/blog/80282/)

#### Введение

Книга посвящена поиску полноты жизни и радости в работе. Эти чувства
редко приходят случайно. Они требуют вдумчивости, целеустремлённости,
деятельности и готовности пересмотреть свои взгляды при их ошибочности.
В этой книге указывается стратегия, позволяющая спланировать и
реализовать совершенную с точки зрения успеха карьеру (и, как следствие,
жизнь) в разработке программ.

Книга также посвящена тому, как развить в себе желание прожить
выдающуюся жизнь. Удивительно, но далеко не в каждом из нас живёт
стремление вести выдающуюся жизнь, когда мы начинаем свою карьеру.
Большинство из нас просто плывёт по течению. Наши ожидания были занижены
всеми окружающими нас источниками информации: СМИ, нашими друзьями,
знакомыми и родными. Поэтому ведение выдающейся жизни должно стать для
тебя целью. Это не так очевидно.

Большинство взрослых людей подавляющую часть своего времени бодрствования
проводят в работе, а по [отчёту](http://www.bls.gov/tus/charts/) Бюро
Статистики Труда США за 2006 г. средний американец тратит на работу
половину времени. Отдых и занятия спортом далеко позади и занимают лишь
15% времени бодрствования. Факты говорят о том, что живём мы в основном
на работе.

А если уж большая часть жизни поглощена работой, то любовь к ней — один
из важнейших рецептов любви к собственной жизни. Интересная,
мотивирующая и дающая при этом достойное вознаграждение работа будет
будить тебя по утрам гораздо лучше тупых, среднесортных задачек. Если ты
хорошо работаешь, значит, что 50% доступного времени ты занят тем, в чём
ты действительно хорош. И наоборот, если ты работаешь плохо, то большую
часть своего времени ты будешь чувствовать себя некомпетентным или
виновным в том, что работаешь вполсилы.

Абсолютно все мы ищем счастья. По крайней мере, если наши основные
потребности в пище и жилище удовлетворены, то большинство наших целей
основаны на поиске счастья. К сожалению, часто наши действия не
соответствуют этой наиважнейшей цели. Это происходит из-за того, что все
мы люди, а людям свойственно зацикливаться на средствах и забывать о
конечной цели.

Может быть, я был бы счастливым, если было бы больше денег. Может быть,
я был бы счастливым, если бы мои достижения больше ценились. Может быть,
я был бы счастливым, если бы меня повысили или я бы стал известным. Но
что если бы я был беден, с самой обычной работой, но при этом
счастливым? Возможно ли это? И если да, то стоит ли гнаться за деньгами?
Или за лучшей работой?

Может быть и нет. Но что действительно истинно, так это то, что
сконцентрировав свои усилия на счастье как главном мотиваторе, мы сможем
принимать гораздо лучшие решения о том, какие именно небольшие шаги
необходимо сделать для достижения этой цели. Более высокая зарплата
действительно может быть желанной и вести к счастью. Но если ты отведёшь
взгляд от основной цели, то это может привести к тому, что ты будешь
добиваться более высокой зарплаты ценой счастья. Это звучит дико, но я
так делал. И ты возможно тоже. Подумай над этим.

На протяжении этой книги я собираюсь давать советы, которые,
надеюсь, приведут тебя к более счастливой и стоящей карьере (и как
следствие к более счастливой жизни). Возможно, следуя этим советам, ты
станешь больше зарабатывать. Возможно, ты станешь более узнаваемым или
даже известным. Но пожалуйста, помни, что это — не цели. Это средства для
её (цели) достижения.




###### Не ведая преград!



По иронии судьбы одним из важнейших шагов на пути построения выдающейся
карьеры для меня стало написание первого издания этой книги. Тогда она
называлась «Я работал в Индии (и всё, что я получил — эту жалкую книгу):
52 способа сохранить работу». На обложке был изображён парень с
табличкой «Программирую за еду». Это было привольно, а название и
шокирующая красная обложка играли на страхе Западного мира, что вся
работа будет выполняться дешёвыми аутсорсинговыми компаниями.

Проблема была в том, что всё это рисовало неправильную картину. Суть в
том, что если ты хочешь «сохранить» работу, то я тут не помощник. Эта
книга не о том, как добиться какого-то скучного уровня развития, чтобы
тебя не уволили. Эта книга о том, как быть клёвым. Ты не выиграешь
гонку, если будешь стремиться не продуть. И ты не выиграешь в жизни,
если будешь стараться не налажать. К счастью, эта книжка вовсе не о том,
как не налажать. У меня в эту сторону даже мозг не повернется подумать и,
я надеюсь, у тебя тоже.

Я отлично помню тот момент, когда решил, что моя карьера будет
выдающейся. Я продвигался по работе примерно так же, как продвигался
через школьные годы и закончил колледж — всё это вело меня к весьма
посредственной карьере профессионального саксофониста. Однако из-за
сочетания удачи и природного таланта я умудрился сойти с этого пути и
получить хорошую работу в качестве технического персонала одной из самых
крупных компаний и стать уважаемым человеком в этой среде. Но это было
только начало и я об этом знал.

Как-то вечером после работы я просматривал книги в ближайшем книжном
магазине и наткнулся в отделе новинок на книгу Кента Бека «Extreme
Programming Explained». Вторым названием книги было «Используйте
перемены по максимуму». Идея изменений всегда была мне близка. До того
момента у меня всегда были сложности с удержанием внимания и я прыгал с
одной работы на другую, часто меняя компании, в которых работал. Мысль о
«методологии разработки ПО» казалась мне невыносимо скучной и отдавала
менеджерством, но я решил, что если это позволит постоянно что-то
менять, то это может помочь мне не заскучать и не думать о том, что мне
нужно менять работу.

Покупка этой книги оказалась очень удачной. Когда я начал её читать, то
уже не мог оторваться. После растерзания этой книги я прочел всё, что
нашёл в интернете об идеях экстремального программирования (Extreme
Programming — XP). Эти идеи захватили меня настолько, что я даже
обратился к нашему руководителю информационной службы и попытался
посвятить и его. Мне удалось убедить и его, и его подчиненных, и для
внедрения экстремального программирования он отправил многих из нас на
курсы «Погружение в экстремальное программирование».

Если ты хотел изучить XP, то лучше этих курсов было не найти. Это было
похоже на пропуск за кулисы на концерт любимой рок группы. Поработав с
этими людьми, я стал гораздо умней. Стал гораздо креативней. И когда
курсы закончились, мне было очень грустно. Я даже не мог представить
себе, как вернусь в свой маленький кабинет и буду биться головой о стену
обыденности, которую вырастил на работе.

Мой коллега Стив, который написал эссе, вошедшее в эту книгу, и я
пришли к одинаковому выводу. Единственный путь быть с такими людьми как
можно чаще — это стать одним из них. Другими словами, если я хотел быть с
людьми, общаясь с которыми могу подняться на один-два уровня выше, то
дело не в компании, на которую я работаю и не в курсах, которые я
посещаю. Я просто должен понять, чем эти люди отличаются от прочих и
работать в этом направлении. Поэтому я сказал Стиву, что собираюсь стать
одним их этих людей.

Это было поворотной точкой в моей карьере. Я даже забыл об этом и лишь
годы спустя Стив напомнил мне про этот разговор. Тогда я рассказал ему,
что меня впервые пригласили прочесть вступительную речь на конференции.
Это было просто потрясающе, что кто-то попросил меня не просто
выступить, а стать одним из главных докладчиков на конференции по
программным продуктам. Я на самом деле стал одним из тех людей, которыми
я восхищался.

Я достиг всего, не имея формального образования в программировании. До
того, как стать программистом, я был музыкантом. Я пошел в колледж, чтобы
учиться музыке. Так как музыканты немного получают с ученой степени, я
решил пропускать все занятия, которые не делают меня лучшим музыкантом.
Это привело к тому, что я ушел из университета из-за того, что у меня
было слишком много хвостов для получения степени. С этой точки зрения я
был неквалифицирован для того, чтобы программировать профессионально —
по крайней мере, если смотреть на типичные требования к позиции
«программист» на рынке труда.

Однако несмотря на то, что я не был подготовлен как программист, мой
опыт музыканта дал мне возможность пропустить этот шаг и не стать
обычным программистом (да и кому охота быть обычным?). Никто не
становится музыкантом, чтобы прожить комфортную жизнь без потрясений.
Музыкальная индустрия — слишком жестокая среда, чтобы такой план казался
осуществимым. Все люди, ставшие профессиональными музыкантами, хотят быть
великими. По крайней мере в начале пути в музыкальном мире отношение к
тому, чтобы быть великим, просто бинарно: либо быть великим (и как
следствие известным), либо не стоит и соваться.

Я часто задаюсь вопросом, почему так много хороших музыкантов — также
и хорошие программисты? Причина проста. Дело не в том, что задействуются
аналогичные функции мозга или в том, что обе профессии ориентированы на
детали или в том, что обе они требуют креативности. Дело в том, что
человек, который хочет стать великим, гораздо более вероятно таким
станет, чем тот, кто просто хочет делать своё дело. И даже если не могут
все быть Мартинами Фаулерами (Martin Fowler), Линусами Торвальдсами
(Linus Torvalds) или Программистами-Прагматиками, постановка такой
высокой цели делает это более вероятным, чем то, что мы остановимся на
уровне ниже среднего.




###### Ты должен



Большинство людей следует чьим угодно планам, только не своим. Чтобы
отделить себя от других, всё что нужно сделать — это остановиться и
хорошенько приглядеться к своей карьере. Тебе нужно придерживаться
своего плана, а не чьего-то ещё.

Как составить такой план? Разработка — это бизнес. Как программисты, мы
также являемся и бизнесменами. Наши компании наняли нас вовсе не потому,
что любят нас. Этого никогда не было и не будет. Потому что к бизнесу
это не относится. Компании существуют вовсе не для того, чтобы нам
каждый день было куда пойти. Цель бизнеса — делать деньги. Чтобы
преуспеть в компании, ты должен чётко представлять, как ты вписываешься
в план зарабатывания денег.

Как мы увидим позже, сохраняя тебя в штате, компания тратит значительные
средства. Она инвестирует в тебя. Твоя задача — стать бескомпромиссно
хорошей инвестицией. Ты станешь судить о своей производительности в
зависимости от той ценности, которую ты приносишь организации или
клиенту, который тебя нанял.

Подумай о своей карьере как о жизненном цикле программы, которую ты
создаёшь. Она создана тобой и твоим мастерством. В этой книге мы
рассмотрим четыре грани, на которых должен концентрироваться бизнес при
проектировании, изготовлении и продаже продукта. И увидим, как эти
четыре грани могут быть применены в карьере:




-   **Выбери рынок**. Осознано и осторожно подбери технологии и сферы
   бизнеса, на которых ты будешь концентрироваться. Как сбалансировать
   риски и вознаграждения? Как учесть фактор спроса и предложения?
-   **Инвестируй в свой продукт**. Твои знания и навыки — это
   краеугольный камень всего продукта. Правильные инвестиции в них —
   ключ к хорошему спросу на рынке труда. Просто знать Visual Basic или
   Java уже недостаточно. Какие ещё навыки могут тебе понадобиться в
   новых экономических условиях?
-   **Действуй**. Простое содержание работников с серьёзными навыками не
   приносит компании денег. Их должны приносить сами работники. Как
   сохранять темп такой доставки, не замарав при этом рук? Как узнать,
   что ты представляешь для компании достаточную ценность?
-   **Продавай!** Даже самый лучший продукт не будет продаваться, если о
   его существовании никто не знает. Как получить признание в компании
   и в отрасли в целом без подлизывания?






###### Новое издание



Эта книга — второе издание книги «Я работал в Индии (и всё, что я
получил — эту жалкую книгу): 52 способа сохранить работу». Цель
переиздания — сконцентрироваться на том, чему первая книга действительно
была посвящена: создании впечатляющей карьеры. Для этого я не только
придумал более позитивное название, но и добавил новое содержание.

Дэвид Хэйнемер Хэнсон, создатель Ruby on Rails и партнер в проекте
37signals, написал новое вступительное слово.

Каждая секция содержит одно или более эссе, написанное людьми, с
которыми я сталкивался или работал и чьи карьеры по-настоящему
выдающиеся. Эти эссе показывают, какие решения принимали инноваторы,
разработчики, менеджеры и предприниматели на своём пути к успеху. Они
также подчёркивают тот факт, что те техники, которые тут изложены — не
просто предположения, применимые лишь к идеальным коням в вакууме. Это —
реальные поступки, которые могут совершать реальные люди.

Некоторые исходные советы были удалены и добавлены новые. Была удалена
целиком завершающая секция «Если бить нечем». Были добавлены новые
советы, отражающие те уроки, которые я получил с тех пор, как издал
первую версию книги.

Были добавлены новые секции «Действуй!» к тем советам, которые были в
первом издании.

Было изменено это вступление и заключение, чтобы чётче отразить цель
книги и её фокус на выдающейся карьере.

Цель книги — дать тебе чёткое и систематизированное направление для
построения выдающейся карьеры в разработке программ. Мы рассмотрим
примеры и представим набор действий, которые ты можешь предпринять прямо
сейчас и которые будут иметь как краткосрочный, так и долгосрочный
позитивный эффект.

И, как я уже говорил, мы не будем говорить о том, как сохранить работу.
Если ты сейчас боишься потерять свою работу, то шаги, принимаемые для
построения выдающейся карьеры, избавят тебя от этого страха. Выдающиеся
разработчики не стоят без дела. Они не находятся в бесплодных поисках
работы. Поэтому, волноваться не надо. Сосредоточься на победе и забудешь
о страхе навсегда.
